---
title: "JavaScript的发展"
date: 2020-01-28T12:44:03+08:00
tags: ["JavaScript"]
categories: ["JavaScript"]
draft: false
---

## 1. JavaScript的诞生

JavaScript，简称JS(以下均用JS代替)。JS之父是美国的Brendan Eich(中文翻译：布兰登·艾克，以下简称布兰登)发明的。在1995年，html和css刚被发明后不久，布兰登被只靠一款浏览器(Netscape Navigator)发家的网景公司雇佣为其浏览器开发一些附加功能，JS随即诞生。JavaScript脚本名字的由来是被要求要蹭Java的热度，当时sun公司将Oak语言改名为Java，正式向市场推出并大肆宣传。当时的网景公司就和Java的母公司合作，并要求布兰登开发的浏览器脚本的名字要和Java有关，因此才叫JavaScript。但实际上，二者除了一开始命名有合作外，两种脚本语言上没有任何关系，JS是一个全新的脚本语言。因为两个公司有合作，因此浏览器一开始是同时支持Java和JavaScript语言的，只是使用Java要安装插件，后来Java被从浏览器端淘汰，浏览器前端就只留下了JavaScript。

## 2. ES标准的诞生

一开始的时候JS只是网景公司浏览器的一个附加功能，而且是JS之父布兰登在时间紧、任务重、自己也不想好好搞的情况下创造的，并未申请成为一个脚本语言标准，但随着JS的用户体验越来越好，每家浏览器公司就开始各种开发JS的山寨版本，因此每家浏览器的JS脚本都不太一样，网景公司一看这种情况得要立马维权啊，毕竟JS是它公司首创的，因此网景公司便立马向ECMA(欧洲计算机制造联合会)提交JS语言标准，由于不能和Java语言标准命名冲突，不能叫JavaScript标准，故改叫ECMAScript标准，从此JS就成了一个脚本和标准命名不一样的编程语言。因此我们常听到的ES6就是ECMAScript6，是JavaScript语言标准的第六版本。也就是说，JS在才是个没有好好搞的初始版本的情况下就被写入了标准，因此存在着很多的问题，在后续会慢慢暴露出来。

JS与ES的主要区别是，JS是在浏览器上具体实现的语言，ES是JS完整实现后总结规定的语法标准，也就是说，一般是先用JS具体开发实现某些功能，然后总结写成标准的，JS发展先于ES，但JS语法要遵循ES标准。

后来网景公司死了，其旗下的网景浏览器涅磐重生，改造成firefox火狐浏览器，由JS之父布兰登参与联合创建的Mozilla基金会维护。

## 2. ES标准的发展

ECMAScript标准，简称ES标准，在其发展历程中，使用范围最广的版本是在1999年12月发布的第三版，ES3，并且这个版本ie6是支持的。然后其第四版因为增加的功能太多，而且是在ie6如日中天的统治时期，未能成功问世，直接跳到了在2009年12月发布的第五版，ES5。再到2015年6月发布的第六版，ES6，大多数最新的浏览器都支持。自ES6开始，ES标准每年更新一个版本，并以当年的年号命名。如2017年是ES8或者说是ES2017。

## 3. JS的自我证明

自从JS申请了ES标准后，其要想在浏览器功能中占据一席之地，得拿出来相比于基于html和css的网页，除了速度快之外的特征性优势。那就是谷歌Gmail在线邮件系统网页的出现，让开发者眼前一亮，因为早期人们只认为网页只能看新闻、图片等，使用某个应用软件必须要下载，但Gmail是一个在线的应用，不需下载，直接在线登录邮箱使用。且JS相比于在浏览器上运行的其他技术来说，更能支持移动端的运行，这使得JS的优势逐渐突出，逐渐得到发展。

## 4. JS的爆发式发展

2009年，Ryan基于JS引擎V8开发了node.js，在随后的一年，即2010年，Isaac基于node.js开发了npm。然后两人进行合作，将npm嵌入node.js，也就是我们目前安装node.js就自动带有npm，组合出强大的功能。使得前端工程师可以在浏览器之外运行JS了，也就是说可以用node.js做http-server，可以做后端开发。再后来，TJ发布了Express.js框架，使得node.js火起来。从2010年开始，各种前端技术框架大爆发，快速更替发展。直到目前仍存活且流行的有React、Vue、Angular等。node.js引导前端变成全栈开发，也就是说node.js拓宽了JS的发展之路，使得JS爆发式发展。

## 5. JS的发展趋势

一开始的时候，浏览器不只是支持JS脚本语言，也支持Java、Flash、VBScript等脚本语言，但最后只有JS语言在浏览器上存活下来，并且一直在发展。在2015年发布的ES6之前的JS语言确实有些混乱，相比于其他语言来说JS并不是一个很好的语言，毕竟其在一开始被开发的时候时间短任务重，创建者也没好好搞，就被推着火了。但是在2015的ES6版本后，随着node.js技术的发展，JS发展空间更大了，发展前景也很大。

#### 参考和推荐

发展史来源于维基百科和其他JS历史参考，以下推荐一些大佬写的比较好全面的历史介绍：

[推荐1](http://www.ruanyifeng.com/blog/2011/06/designing_ideas_of_inheritance_mechanism_in_javascript.html)

[推荐2](http://www.ruanyifeng.com/blog/2011/06/birth_of_javascript.html)

[推荐3](http://www.ruanyifeng.com/blog/2011/06/10_design_defects_in_javascript.html)